---
title:  "k8s 12. Cluster Network 동작 방식"
excerpt:

categories:
  - k8s

toc: true
toc_sticky: true
 
date: 2021-10-13
---

# 1. 네트워크

## 1-1. 도커 컨테이너 네트워킹

> etho0(호스트) - {NAT - docker0(호스트 브리지)} - {vetho0 - 컨테이너}

구성
* 호스트 네임스페이스 (디폴트 네임스페이스) : {NAT - docker0(호스트 브리지)}
* 컨테이너 네임스페이스 : {vetho0 - 컨테이너}

네트워크
* etho0 : 호스트
* docker0 : 호스트와 컨테이너 연결
* veth0 : 컨테이너와 docker0를 연결
* 기타 네트워킹 (도커 컨테이너 - 호스트 연결) 타입 : 브리지 타입, 오버레이 타입(도커 스웜), 맥브이랜 타입, 호스트 타입, 링크 타입

```shell
# 컨테이너 ip a
17: eth0@if18

# 호스트 ip a
18: veth921acc8@if17
```

컨테이너 모드
* `docker network ls` -> `DRIVER`
* 기본 모드 : bridge, host, none

## 1-2. 쿠버네티스 파드 네트워킹

>  eth0 - {NAT - docker0} - {파드 : veth0 - {pause container, user container}}

구성

   * 호스트 네트워크 네임 스페이스 : {NAT - docker0}
   * 파드 : {veth0 - {pause container, user container}}
     * 파드에 속한 컨테이너들은 veth0 하나를 공유한다.
     * 파드에 속한 컨테이너들은 같은 IP를 가진다.
     * 도커 컨테이너 링크 타입으로 관리
   * pause 컨테이너 네트워크 네임 스페이스 : {pause container, user container}
     * pause 컨테이너 : 파드의 인프라 컨테이너, 쿠버네티스가 생성/관리

특징

   * 네트워크 네임스페이스만 공유한다. 나머지 네임스페이스(프로세스, 파일 시스템 등)는 공유하지 않는다.

   * 사용중인 컨테이너의 모드

     * bridge나 host가 아닌 container 이다.

     -> 컨테이너가 pause 컨테이너의 네트워크를 공유하여(거쳐서) 사용한다.

   * 파드 접근 - IP 이용, 파드 내의 컨테이너 구분 - 포트 이용


## 1-3. 쿠버네티스 멀티 노드 네트워킹

단순 구조

   > 라우터/게이트웨이 - 여러 호스트 {eth0 - NAT - docker0 - veth0}

   * 문제 : 각 호스트의 eth0 IP는 다르다. 그런데, docker0, vetho0는 각각의 노드에서 같은 값을 가져, 고유한 값을 가지지 않을 수 있다.

CNI 기반 멀티 노드 파드 네트워크

   > 라우터/게이트웨이 (-라우팅 규칙)
   >
   > \- {호스트 : eht0 - CNI [iptables, 커널라우팅, 터널링, 브리지]}
   >
   > \- {파드 : veth0 - pause, container}

   * `파드의 IP (veth0)가 호스트마다 다르다` -> CNI 필요
   * CNI (container Network interface) : iptables, 커널라우팅, 터널링, 브리지
   * CNI를 위해 쿠버네티스 직접 구성시 네트워크 플러그인을 사용 (클라우드 서비스에서는 기능 제공)
     * 플라넬, 칼리코, 실리엄, 로마나, 위브넷, kube-router
     * 칼리코 : kubespray 기본 네트워크 플러그인

## 1-4. 쿠버네티스 서비스 네트워킹

### NodePort 타입 서비스

> [라우터/게이트웨이-라우팅규칙]
>
> \- [호스트: eth0 - NAT(DNAT) - kube-proxy, CNI] 
>
> \- [파드: veth0 - pause, container]

* 노드(호스트) : 라우팅을 이용해 접근
* 파드 : NAT를 이용해 접근 
* DNAT(Destination NAT) : 호스트까지 접근을 했는데 지정된 파드가 없는 경우 목적지 주소를 바꿈
* kube-proxy : DNAT이나 파드의 변경사항 발생시 NAT 규칙 업데이트



# 2. DNS

개념 : [DNS 레코드 타입](https://win100.tistory.com/360)

## 2-1. 쿠버네티스 DNS

### 개념

* CoreDNS : 쿠버네티스 기본 DNS, 이전 버전은 kube-dns
* 클러스터 안에서만 사용, 파드 사이 통신시 도메인 사용
* 디플로이먼트 재생성시 자동으로 변경된 파드의 IP를 도메인에 등록
* 서비스와 파드를 대상으로 한다.

### DNS (A/AAAA 레코드)

* 서비스 : 서비스이름.네임스페이스이름.svc.cluster.local

* 파드 : 파드IP주소.네임스페이스이름.pod.cluster.local

  * 파드 IP 주소에서 `.` -> `-`
  * IP 주소를 사용하지 않는 방법 : hostname과 subdomain 사용
  * hostname.subdomain.namespace.**svc**.cluster.local

  ```yaml
  spec:
  	template:
  		spec:
  			hostname:
  			subdomain:
  ```

## 2-2. DNS 질의 구조

DNS 정책 : 파드 안에서 도메인 이름을 어떤 순서로 질의 할 것인가

### kube-dns 구조 (core-dns 이전)

* 구성 : kubedns, dnsmasq, sidecar
  * kubedns : 서비스나 엔드포인트 변경시, 메모리에 저장 중인 DNS 변경
  * sidecar : kubedns, dnsmasq 컨테이너 헬스 체크
  * dnsmasq : DNS캐시, 다른 파드에서 kube-dns에 도메인을 조회할 때, 이 컨테이너에게 질의한다.
* 방식 : 다른 파드 -> dnsmasq -> 1. kube-dns(*.cluster.local) -> 2. 사용자 정의 DNS -> 3. 업스트림 DNS(8.8.8.8)

### CoreDNS 질의 구조

* 구성 : coredns 컨테이너 하나만 있음, 모듈형식, 플러그인 추가 가능
* Corefile : configmap / coredns (Name), kube-system(namespace)

```yaml
apiVersion: v1
kind: ConfigMap
metadata:
  name: coredns
  namespace: kube-system
data:
  ######################################################
  # .:53 : DNS Zone, DNS 기본 포트 - 53
  # 중괄호 안에 나열된 플러그인 순서대로 처리한다.
  Corefile: |
    .:53 { 
        errors
        health {
            lameduck 5s
        }
        ready
        kubernetes cluster.local in-addr.arpa ip6.arpa {
            pods insecure
            fallthrough in-addr.arpa ip6.arpa
            ttl 30
        }
        prometheus :9153
        forward . /etc/resolv.conf
        cache 30
        loop
        reload
        loadbalance
    }    
```

* CoreDNS Plugins : https://coredns.io/plugins/

## 2-3. 파드 템플릿

```yaml
apiVersion: v1
kind: Pod
metadata:
  namespace: default
  name: dns-example
spec:
  containers:
    - name: test
      image: nginx
  ###################################
  dnsPolicy: "None"
  ###################################
  dnsConfig:
    nameservers:
      - 1.2.3.4
    searches:
      - ns1.svc.cluster-domain.example
      - my.dns.search.suffix
    options:
      - name: ndots
        value: "2"
      - name: edns0
   ###################################
```

### spec.dnsPolicy : 파드 DNS 정책

- `Default` : 파드가 실행되고 있는 노드로부터 네임 해석 설정(DNS설정, the name resolution configuration)을 상속받는다.
- `ClusterFirst` (기본) : 클러스터 도메인 형식(cluster.local)이 아닌 도메인(ex, www\.example.com)을 사용할 경우, DNS 쿼리는 노드에서 상속된 업스트림 네임서버로 전달된다.
- `ClusterFirstWithHostNet` : hostNetwork에서 running 상태인 파드의 경우 DNS 정책인 `ClusterFirstWithHostNet`을 명시적으로 설정해야 한다.
- `None` : 파드가 쿠버네티스 환경의 DNS 설정을 무시하도록 한다. 모든 DNS 설정은 파드 스펙 내에 `dnsConfig`필드를 사용하여 제공해야 한다.

### spec.dnsConfig : 파드 DNS 설정

> dnsPolicy가 None일때 사용

* `nameservers`: 파드에서 사용할 DNS의 IP 주소들의 목록. `dnsPolicy: None` 일때, 필수 1개, 최대 3개 설정
* `searches`: 파드의 호스트네임을 찾기 위한 DNS 검색 도메인의 목록이다. 예를 들어, `svc.cluster.local`이라고 설정하면, 도메인을 사용할 때, 이 부분을 생략해도 포함하여 검색한다.
* `options`: `name` 속성(필수)과 `value` 속성(선택)을 가질 수 있는 오브젝트들의 선택적 목록이다.

> 설정후 /etc/resol.conf에 추가됨
>
> $ kubectl exec 파드이름 -- cat /etc/resolv.conf
