---
title:  "DL 02. Deep Learning"
excerpt:

categories:
  - ai

toc: true
toc_sticky: true
 
date: 2021-12-22
---



# Deep Learning - 목표

### 인공지능의 범주

범주 : Artificial Intelligence - Machine Learning - Deep Learning

인공지능 : 기계가 자체 규칙 시스템을 구축하는 과학

머신러닝 : 데이터를 통해 스스로 학습하는 방법론

* 머신러닝 방법론 : Supervised Learning, Unsupervised Learning, Reinforcement Learning

딥러닝 : 머신러닝 중에서 학습 모델의 형태가 신경망인 방법론

> *딥러닝의 목표는 합성된 함수를 학습시켜서 풍부하면서도 유용한 '내재적 표현'을 찾아내는 machine을 구축하는 것*
>
> \- Yoshua Bengio -

### Internal Representation

데이터는 다양한 방법으로 표현될 수 있다.

* 데이터 : 무궁화

* 표현방법

    | 분자형태               | 이미지        | 표          | 카테고리                           |
    | ---------------------- | ------------- | ----------- | ---------------------------------- |
    | 무궁화 분자            | 무궁화 이미지 | 무궁화 정보 | 무궁화                             |
    | Raw, Sensory(감각상의) |               |             | Abstract(추상적), Internal(함축적) |
    |                        |               |             | 사람의 개입이 강함                 |

### 딥러닝의 목표

학습된 함수를 사용하여 유용한 `internal representations`, 즉 내재적 표현을 뽑아내는 것

* 추상적이고 내재적인 표현은 사람의 개입이 강하다.
* 이러한 표현을 사람의 개입이 아닌, 딥러닝을 통해 나타낼 수 있는 모델을 학습시키는 것이 목표이다.
* Gradient Descent 기반 학습

# Deep Learning - 철학적 배경

### 행동주의

지능은 반복되는 자극에 따라 형성된다. 자극으로부터 행동이 만들어짐. 조작적 조건화

강화이론 : 자신에게 유리한 결과를 가져다주는 행동을 알게 된다면 그 행동의 빈도를 높인다. -> 강화학습

* 자극 -> 행동

### 인지주의

행동주의는 인간의 내면을 지나치게 단순화했다는 비판을 받음

인지심리학 : 일련의 정보처리 과정을 거친 후 행동을 만들어낸다는 주장

* 자극 -> 정보처리 -> 행동

### 연결주의

인지주의에서 정보처리 과정을 설명하기 위한 모형(기호 모형, 연결주의 모형)이 있다.

* The Master Algorithm - Pedro Domingos : 기호주의자, 연결주의자, 진화주의자, 베이즈주의자, 유추주의자

연결주의

* 자극으로부터 반응을 하기까지의 과정에서 뉴런과 같이 연결되어 있는 모형이 정보를 처리해 나감
* 학습된 내용은 연결된 뉴런 자체에 저장되어 있으며, 외부에서 자극을 받음에 따라 그 연결 형태가 바뀌면서 학습된 내용이 바뀌어간다.

딥러닝은 뉴런의 모양을 본뜬 `인공 신경망`을 모델로 가짐



# Deep Learning - 신경망

딥러닝과 함수는 유사한 형태 : 입력 (input, 자극) -> 내부연산 (정보처리과정/BlackBox/신경망) -> 출력 (output, 행동)

### 함수

함수의 역할

1. Relation : x와 y의 관계를 나타낼 수 있는 도구
    * `y는 x의 함수다.` -> `y는 x의 변화에 종속적이다.` -> `x가 변화하는 정도에 따라 y가 변화한다.`
2. Transformation : x를 변환해주는 도구
    * Linear Transformation : https://youtu.be/kYB8IZa5AuE
3. Mapping : x의 공간에서 y의 공간으로 맵핑해주는 도구
    * 입력의 방식과 출력
        1. one-to-one : 하나의 입력-하나의 출력, 스칼라-스칼라, 단변량 회귀(Univariate Regression)
        2. many-to-one : 여러 개의 입력-하나의 출력, 벡터-스칼라, 다변량 회귀(Multivariate Regression)
        3. many-to-many : 여러 개의 입력-여러 개의 출력, 벡터-벡터
    * 회귀 : 입력 개수에 상관 없이 단 하나의 연속된 실수 스칼라값을 맞추는 문제

### 모델

딥러닝은 **완벽한 함수**가 아닌, 그나마 가장 잘 근사할 수 있는 **함수 형태(모델)**를 찾는것

가장 잘 근사할 수 있는 함수를 찾기 위해 해야할 2가지

1. 모델, 공간 : 모델을 어떤 함수로 나타낼 것인지를 정해야한다.
    * 일차함수, 다변수 선형함수, 신경망 모델?
    * 신경망
        * 최근에는 거의 필연적으로 신경망을 사용함
        * 신경망의 구조는 여러 계층이 쌓인 형태이며, 이렇게 'Hierarchial(계층적인)' 구조가 비정형 데이터의 표현을 단계별로 잘 추출해낼 수 있다는 것이 실험적으로 보여졌기 때문이다.
    * Inductive Bias (, Prior)
        * 데이터를 설명할 수 있는 최적의 함수가 특정한 함수 공간에 존재할 것이라는 가설
        * 어떤 데이터에 대한 문제를 풀기 위해, 유리한 함수의 형태를 판단하고, 함수 공간을 정하는 것
        * 우리가 학습시킬 모델이 세상의 모든 데이터를 볼 수 없다 -> Inductive Bias, 데이터에 알맞는 함수공간을 잘 설정하는 것이 중요
2. 함수 학습 : 모델을 어떤 함수 형태로 사용할 것인지 정했다면, 그 후로는 그 함수 공간 안에서 찾을 수 있는 최적의 함수로 학습을 해야 한다.
    * 모델 학습
    * 딥러닝의 신경망 모델 - Gradient Descent(경사하강법)



---

---

머신러닝 : 패턴 학습으로 예측, Feature engineering, 사람의 개입

딥러닝 : 데이터에 내재되어 있는 표현 자체를 나타내도록 학습, end-to-end learning, 사람 개입 최소화

LIME : Interpretable Machine Learning 라이브러리, '입력값을 조금 바꿨을 때 모델의 예측값이 크게 바뀌면, 그 변수는 중요한 변수이다.'



---

참고

머신러닝

https://www.stechstar.com/user/zbxe/index.php?mid=study_SQL&page=14&document_srl=63467

딥러닝

https://www.stechstar.com/user/zbxe/index.php?mid=study_SQL&page=13&document_srl=63482

https://www.stechstar.com/user/zbxe/index.php?mid=study_SQL&page=13&document_srl=63499

https://blog.pabii.co.kr/aint-blackbox/

https://realblack0.github.io/2020/04/27/explainable-ai.html
