---
title:  "DL 01. Artificial Intelligence"
excerpt:

categories:
  - ai

toc: true
toc_sticky: true
 
date: 2021-12-19
---



## Artificial Intelligence

인공지능 : Function            

머신러닝 : Learning (여러 Data) -> Adaptation/Update 

머신러닝 기법

1. Supervised Learning (지도 학습)

   * 입력과 출력이 주어짐 - paired data
   * 함수(네모상자)를 구하는 것
   * 비교적 쉬움
2. Unsupervised Learning (비지도 학습)

   * 입력은 주어짐
   * 미지수 2개, 방정식 1개
   * 특정 조건이 있을 때 정답이 주어질 수 있다.
3. Reinforcement Learning (강화 학습)

   * 정답이 아닌 Reward가 주어진다.     




## Paired data

입력과 정답이 하나의 쌍을 이룬 데이터, 정답 데이터(label)를 준다.

Supervised Learning(지도학습)에 사용된다. -> **정답이 있으면 Supervised Learing을 한다.**

paired data 기술

* image classifier : 이미지 분류 기술 (ex. 표범, 재규어 구분)
* object detection/tracking : 특정 이미지 안에서 물체(object)의 위치를 추적, bounding box (움직이는 영상에서 사람, 차 추적)
* image segmentation : bounding box를 사용하지 않고 비정형의 object를 찾아냄, 정답 데이터는 줌(Ground Truth)
* pose estimation : 사람의 skeleton 정보를 주고(동작마다 점을 찍어 정답을 줌), 사람의 관절 좌표를 예측

데이터 라벨링

* paired data인 x-y 형태로 데이터를 만들어 주는 것
* Teachable Machine (라벨링, 머신러닝 웹 기반 도구)



## Unpaired Data

정답(label, 완전 똑같은 정답)은 없지만, 정답 그룹이 있는 데이터

comic filter를 만들때

* paired data를 사용한다면, 컷마다 그림을 그려 줘야한다.
* unpaired data를 사용하면, 정답 그룹의 데이터를 활용

unpaired data 기술 : deep fake, 얼굴 특징 바꾸기, Universal Music Translation, ...



## Paired Data, Unpaired Data가 모두 없는 경우 (정답을 모를 경우)

Reinforcement Learning

* 정답이 없으면 강화학습을 한다.
* 보상이 주어지는 학습
* 액션이 들어가는 경우가 많다.
* 사람의 정답을 뛰어넘는 정답을 찾을 수 있다.
* 슈퍼마리오게임 

Supervised Learning

* 정답이 있으면 지도학습을 한다.
* 분석하고 함수를 찾는 학습, 사람의 두뇌를 모델링, 정답데이터

강화학습의 3가지 요소

1. State(환경정보) : 입력, 행동을 위한 조건
    * 학습되지 않은 state가 실제로 발생할 경우는 Risk가 크다.

2. Action(행동) : 출력, 행동
3. Reward(보상) : 출력에 대한 보상, 더 많은 보상을 출력할 수 있는 입력을 넣음



## Paired Data를 생성하기

GAN(Generative adversarial network)

1. 데이터(사진) 자체는 `true`라는 값을 가지는 paired data가 될 수 있다. (Real DataSet)
2. White Noise : 모든 주파수의 성분을 가지고 있는 noise이다.
3. Generator : White Noise를 이용하여 fake sample을 만들 수 있다.
4. Discriminator : Real sample과 FakeSample을 통과 시켜 진짜와 가짜를 판별하는 학습을 한다.

Language Model

* 단어 시퀀스에 확률을 할당 하는 일을 하는 모델
* GPT, BERT : 딥러닝으로 구현된 언어모델의 가장 대표적인 모델
    * GPT : 주어진 문장 다음에 오기에 가장 적당한 단어를 맞추는 방식
    * BERT : 텍스트에서 중간 위치를 빈칸으로 가려놓고 그게 무엇인지 맞추는 방식
    * 언어 paired를 만들어냄
* runwayML : 머신러닝 툴 플랫폼

Motion Transfer - Everybody Dance Now

* 일반 영상 -> (pose estimation) -> Pose -> (Generator) -> 합성 이미지
* 일반영상과 합성 이미지의 Pair를 만들어냄





