---
title:  "Comento Cloud 1-1. 퍼블릭 클라우드(AWS, GCP)"
excerpt:

categories:
  - comento

toc: true
toc_sticky: true

date: 2021-10-06
---

# AWS Computing Service

## 1\. 인스턴스

-   Amazon Elastic Compute Cloud(EC2)
    -   컴퓨터를 임대해주는 서비스
    -   온디맨드(주문형 서비스) : 구매하면 바로 사용 가능
-   Amazon EC2 Spot
    -   EC2를 저렴하게 사용, 남은 인스턴스를 제공하는 것이기 때문에 AWS가 필요하면 가져갈 수 있다.
-   Amazon EC2 Autoscaling
    -   EC2 인스턴스를 자동으로 시작하거나 종료하여, 애플리케이션 로드를 처리하기에 적절한 수의 Amazon EC2 인스턴 스를 유지할 수 있도록 설계된 완전 관리형 서비스
    -   사용자의 설정에 따라 자동으로 EC2의 인스턴스를 확장하거나 축소
    -   가용성을 유지하는 데 도움
-   Amazon Lightsail
    -   VPS, 서버, 호스팅하는데 사용
-   AWS Batch
    -   배치 컴퓨팅 : 수동개입 없이 하나 이상의 컴퓨터에서 일련의 프로그램(작업)을 실행하는 것, 프로그램 흐름에 따라 순처 적으로 자료를 처리하는 방식, 일괄적으로 특정 시간에 대량 건을 처리, 대용량 데이터 처리
    -   개발자, 과학자 및 엔지니어가 AWS에서 수많은 배치 컴퓨팅 작업을 효율적으로 손쉽게 실행할 수 있게 해주는 배치 관 리 기능 세트

## 2\. 컨테이너

-   컨테이너
    -   가상머신 같은 느낌
    -   가상머신은 OS 위에, 라이브러리나 App을 올려 사용
    -   컨테이너는 운영체제 수준에서 가상화를 실시하여 다수의 컨테이너를 직접 구동
-   컨테이너 오케스트레이션
    -   애플리케이션을 지원하기 위해, 컨테이너를 배포하고 구성하는 것
    -   컨테이너가 많아지면, 관리와 운영이 어렵다. 이러한 다수의 컨테이너 실행을 관리 및 조율하는 시스템
    -   오케스트레이션을 통해 컨테이너의 생성과 소멸, 시작 및 중단 시점 제어, 스케줄링, 로드 밸런싱, 클러스터링 등 컨테이 너로 어플리케이션을 구성하는 모든 과정을 관리한다.
-   클러스터
    -   여러 대의 컴퓨터들이 연결되어 하나의 시스템처럼 동작하는 컴퓨터들의 집합 \* 쿠버네티스
    -   구글에서 공개한, 대표적인 컨테이너 관리 시스템, 오픈소스 플랫폼

---

-   AWS 컨테이너
    -   Amazon Elastic Container Service(ECS) : Fargate를 지원하여 컨테이너에 적합한 서버리스 컴퓨팅을 제공
    -   Amazon Elastic Container Registry(ECR) : Docker Container 이미지를 저장하는 Repository 서비스
    -   Amazon Elastic Kubernetes Service(EKS) : 쿠버네티스를 이용해 클러스터를 구축 및 관리할 수 있는 서비스
    -   AWS Fargate : 클러스터 관리를 줄여줌, 컨테이너를 위한 서버리스 컴퓨팅, 컨테이너 이미지 빌드 > 필요자원 정의 > 실행 > 지불

## 3\. 서버리스

-   서버리스
    -   서버 관리를 신경쓰지 않는다.
    -   프로젝트를 함수로 쪼개어, 등록하여, 함수들이 실행되는 만큼 자원을 사용하고 비용을 지불한다.
-   AWS Lambda
    -   관리할 서버가 없다.
    -   사용자가 별도 작업을 할 팔요가 없다.
    -   데이터 처리, 실시간 스트림처리, 기계학습, 백엔드 등에 사용

## 4\. 엣지 및 하이브리드

-   엣지 클라우드
    -   처리 능력을 중앙 집중식 데이터 센터에서 클라이언트 또는 네트워크 엣지의 디바이스로 이동
    -   사용자 또는 데이터 소스의 물리적인 위치나 그 위치와 가까운 곳에서 컴퓨팅을 수행하는 것
    -   휴대폰, 노트북, IoT 디바이스 등 엣지 기술이 많은 양의 데이터를 생성하고 있어 보다 큰 대역폭 필요
    -   중앙 집중식 데이터 센터로 이동해서 처리하는 기존의 클라우드 기술로 이러한 성장세와 데이터를 처리하려 할수록 점 점 더 문제 발생
    -   레이턴시 증가, 신뢰성 문제, 비용증가, 대역폭부족, 위험증가
-   하이브리드 클라우드
    -   퍼블릭 클라우드(확장성)와 프라이빗 클라우드(통제력)의 조합

---

-   AWS 엣지 및 하이브리드
    -   AWS Outposts
        -   AWS 리전을 운영하는 대신, 더 가깝게 Outposts를 사용
    -   AWS Snow 패밀리
        -   엣지 컴퓨팅 물리적 디바이스
        -   AWS Snowcone
        -   AWS Snowball
        -   AWS Snowmobile
            -   45피트 길이의 견고한 운반 컨테이너로 최대 100PB를 전송하며 멀티 페타바이트 또는 엑사바이트급 디지 털 미디어 마이그레이션 및 데이터 센터 종료에 가장 적합
            -   호화, 화재 진압, 전담 보안 요원, GPS 추적, 경보 모니터링, 24시간 연중 무휴 비디오 감시 및 운반 차량 호 송 서비스 등 데이터를 보호하는 데 도움이 되는 여러 계층의 보안을 사용
    -   AWS Wavelength
    -   VMware Cloud On AWS
    -   AWS 로컬 영역

# GCP Compute Engine의 Feature

-   machine rightsizing
    -   최적 사이즈
    -   크기 권장사항 작동 방식 : 사용 데이터를 바탕으로 권장 제공 함
-   Global load balancing
    -   GCLB (Google Cloud Load Balancer)
-   availability policies
    -   가용성 : 항상 서비스를 정상적으로 제공할 수 있는 상태
    -   기본적인 유지 관리 동작은 Live migrate
    -   비정상적 종료시 auto restart
-   Instance metadata, startup scripts
    -   모든 인스턴스는 Metadata서버의 Metadata를 저장함
    -   이를 통해 인스턴스의 호스트 이름, 인스턴스 ID, startup 과 shutdown 스크립트, 사용자 metadata, 서버 계정 정 보와 같은 인스턴스에 대한 정보를 조회할 수 있다.
-   pricing and usage discounts.
    -   최소 1분 요금 부과, 1분 이후부터는 1초당 요금 부과
    -   할인
-   Preemptible
    -   선점형 인스턴스 : 최대 24시간까지만 유지가 되고, 24시간 내에도 만약 인스턴스 활동이 없다면 자동으로 꺼질 수 있 는 옵션
    -   비용 절감